# 債権ポートフォリオ戦略

## キャリー・ロールダウン

### 意義
* キャリー: （短期金利を差し引いた）利息収入
* ロールダウン: （順イールドの下での）利回り低下による価格上昇

両者のトータルを考慮して比較することで、どの利付債に投資するかを検討する。

### 計算方法
* キャリー: クーポン分 - 金利コスト
* ロールダウン: 利回り低下による価格上昇分をデュレーションで近似計算
```
(y(T) - r) * ⊿t
```
* 残存期間T年
* パーイールド: y(T)
* 修正デュレーション: D(T)
* 保有期間（年）: ⊿t
```
D(T) * (y(T) - y(T - ⊿t))
```


## 保有期間利回り Rolling yield

保有期間利回り = 投資収益率

1年後のスポットレートカーブが現在と変わらない場合、

割引債は、利回りがスポットレートなので、

t年割引債の保有期間利回りは、期間t年（t-1年後からt年後まで）のフォワードレート

* フォワードレート：将来の二つの時点の間に適応される金利
* スポットレート：外国為替のスポット取引（直物取引）のレート。
  * いわゆる為替レートとは、スポットレートのこと。
  * なお、スポット取引は取引日（約定日）の2営業日後（T+2）に決済を行う取引であり、それを前提にした為替レート。
  
### スポットレートとフォワードレートの関係

http://www2.itc.kansai-u.ac.jp/~koji_ota/Lecture_Kigyouzaimuron/kigyouzaimuron2010_22.pdf

```
(1 + r_2y)^2 = (1 + r_1y) * (1 + 1_f_2) 
```

これ自体は、直感的

## 超過期待リターン

### 修正デュレーションを用いた簡便法

## 主成分分析

## 形状変化シナリオ

### マコーレー・デュレーション

割引債（ゼロクーポン債）の場合
```
D_mac = 満期n
```

### 修正デュレーション

割引債（ゼロクーポン債）の場合
```
D_mod = D_mac * (1/1 + y)
```
* y: 最終利回り
### コンベクシティ

割引債（ゼロクーポン債）の場合
```
BC = (1 + n)n * {1/(1+y)^2}
```
* n: 満期

## 債券価格の変化率
```
ΔP/P ~~ (-1)*D_mod*Δy + (1/2)*(BC * Δy^2)
```
Δy: 利回りの変化率
D_mod: 修正デュレーション
BC: コンベクシティ

## ポートフォリオ構築のための計算過程

## イールドカーブの形状変化とポートフォリオ・リターンの関係

## オプション内蔵型債権

### コーラブル債（期限前償還条項付債権）
利回りが高くなる理由:
* オプションの売りが組み込まれた証券とみることができる（繰り上げ償還される） -> 価格は低い -> 利回りが高い
### RMBS（住宅ローン担保証券）Residential Mortgage-Backed Securities
コーラブル債と同じ特徴。


### 実行デュレーション effective duration
修正デュレーションに代わる金利感応度。オプション内蔵型債権について、金利感応度を見る場合、修正デュレーションでは不適切。

## バーベル・ブレット分析

債券価格変化において
コンベクシティによる部分の変化は
金利が上昇しようが下落しようが
その変化分の△Rの2乗値なので
常にプラスに働く。

このプラス効果を利用するのがバーベル－ブレット分析。


* バーベル債：短期債＋長期債
* ブレット債：中期債


コンベクシティ－はバーベル債の方が大きい（覚えるしかない）。

よって

* 金利の変動が大きい場合：バーベル有利
* 金利の変動が小さい場合：ブレット有利

http://jikokenma.jugem.jp/?eid=561


## バタフライトレード

イールドカーブの曲率に注目した取引。

満期の異なる３つの債券を利用。

バーベルをショートし、ブレットをロング（あるいはその逆）したポジションを構築した後、反対の取引を行って損益を確定させる。

修正デュレーションを一致させたバーベルとブレットを比較すると、通常イールドカーブは上に凸であるから、
曲率が大きいほどブレットはバーベルより利回りが大きくなる。
コンベクシティは逆？

https://www.saa.or.jp/journal/eachtitle/pdf/tokusyu_100802_3.pdf
