# 投資政策とアセット・アロケーション

## Policy Asset Allocation

## 期待リターンの推定
## 年金基金のリスク特性とリスク回避度

## ポートフォリオの最適化（効用最大化）


## アセットアロケーション
ポリシー・アセット・アロケーションを見直すときに、各資産クラスの期待リターンを推定する方法

### ビルディングブロック法
* 安全資産のリターンを起点として、各資産クラスのリスクに応じてリスク・プレミアムを推定し、積み上げることで期待リターンを推定する
 * 債権の場合はタームプレミアムを上乗せ
 * 株式の場合はエクイティプレミアムを上乗せ
* 各資産クラスの期待リターンを、リスクプレミアムの積み上げによって求める。投資家が合理的に行動していれば、各資産クラスはリスクに応じたプレミアムが付くように価格が決まるはずという考え方に基づく。
* 投資家の合理的な行動により、資産クラスはリスクに応じたプレミアムがつくように価格が決まる、と考える。


 
### サプライサイド法
  * 株式や債券のリターンの源泉は資本を生み出す収益にあると考え、該当する収益の伸び率によって期待リターンを決める。
  * リターンを規定する要因を特定し（GDP）、その要因の変化を順次積み上げて期待リターンを予測する
  * リターンの源泉は資本を生み出す収益にあると考える。収益の伸び率をベースに各資産クラスの期待リターンを推測する

## 企業年金のリスク回避度に影響を与える要因
* 加入者の年齢
* 母体企業の業績

## 効用水準
```
U = μ - 1/2λσ^2
```
* μ: 期待リターン
* σ: リターンの標準偏差
* λ: リスク回避度

```
U = μ - 0.5 * 4 * σ^2
```

### 期待リターンμの計算
各アセットクラスの期待リターンを配分比率を用いる
（安全資産の配分比率は、全体が株式と債券の配分比率に変形する）
```
μ = 0.10s+0.03b+0.01f
```

### リターンの標準偏差σの計算
株式と債券のそれぞれの標準偏差とこれらの相関係数を用いる
```
σ^2 = σ_s^2*s^2 + σ_b^2*b^2+ 2*ρ_sb*σ_s*σ_b*sb
```
```
σ^2 = 0.20^2 * s^2 + 0.10^2 * b^2+ 2 * 0.1*0.2*0.1*sb
```

### 効用最大点（一階の条件 First Order Conditionの利用）
効用関数をs及びbにつき偏微分し、ゼロとおく。（接戦の傾きがゼロとなる点を求める）


### 連立方程式の解き方
* 加減法: x,　またはyの係数をそろえて２つの式をたすか、ひくかして文字を一つ消す。
https://math.005net.com/yoten/renrituKagen.php

## トービンの分離定理
トービンの分離定理から、安全資産が存在する場合、投資家のリスク選好は最適リスク資産ポートフォリオに影響を与えない。
株式と債券の配分比率は変化しない。
リスク資産全体の配分比率が低下し、安全資産の配分比率が上昇する

## 年金ALM
### サープラス・アプローチ
サープラス = 資産（債権ポートフォリオ） - 年金債務（長期金利などを基準とした割引率で時価評価）
* 負債サイドと資産のデュレーションを一致させて金利感応度を低くし、サープラスの変動を管理する。
* 年金債務とデュレーションの近い長期債を保有する。

### シミュレーション型
シミュレーションにより、ポリシー・アセット・ミックスを最適化

### キャッシュフロー・マッチング（デディケーション）
給付金のアウトフローと債券のインフローを時期・金額とも一致させる。


